今度は 文字式です。
文字の 入った式の 割り算を しましょう。
割り算も かけ算と 同じように 計算できます。
かけ算では 数字と 数字を かけ算して 計算できます。
割り算も 数字と 数字を 割り算すると 答えを 出すことが できます。
かけ算と 割り算は 同じです。
どういうこと でしょうか。
例えば 4÷3 は かけ算で 計算できます。3は 1/3です。
割り算は 逆数 つまり 分母と 分子を 入れかえて かけ算します。
ここで出た 割り算は そのまま 割り算 しても いいです。
また 分数は かけ算に 直してから 計算します。
かけ算と 同じ方法で 答えを 出すことが できます。
つまり 数字の 部分だけ 計算すると いいです。
説明より 練習した方が わかりやすいため しましょう。
次の計算を しましょう。
1番です。式は 12x÷2 です。
これは 簡単です。今 言った通り 数字の部分だけ 割り算すると いいです。
計算は 12÷2=6 です。
これに xを付けて 6x です。
これだけです。さっきの かけ算と 同じです。
2番です。9x÷(-3) も 同じように できます。
9÷(-3) は 9÷3 に マイナスを 付けます。
計算は 9÷3=3 です。これに マイナスと xを 付けて -3x です。
これで いいです。
3番です。これは 少し 難しいかも しれません。
3番は 18÷(-2/3) です。
これは 少し難しいです。
分数の 割り算のため そのまま 計算できません。
これは かけ算にして 計算しましょう。
分数の 割り算の時は さっき 言った通り 逆数です。
分子と 分母を 反対にした 数をかけて 答えを 出すことが できます。
まず 18 かける マイナスです。
そして これを 反対に します。 3/2です。
これを 計算すると いいです。どうなる でしょうか。
これは 下で 約分できます。2は1で 18は 9になります。
計算は 9×3=27 です。これは -27に なります。
これに aが 付くため 答えは -27a になります。いいですか。
ふつうの 分数の 割り算と 同じように かけ算にして 計算すると 答えを 出せます。
最後に 4番です。4番は -5x÷(-5) です。
これは 少し難しそうですが 落ち着いて ここを 見てください。
これは -5÷(-5) にすると いいです。
同じ数で 割るため これは 1です。
それに xを 付けて これは 1x です。
4番の 答えは xです。
これは 注意してください。1や0と 書きそうです。
しかし xを わすれないで ください。答えは 1xのため xです。
このように 割り算は かけ算と 同じです。
数字の 部分を 計算すると 答えを 出すことが できます。
分数が 出た時は ふだんの 文字が 入らない時と 同じように 計算します。
分数を 逆数にしてから かけ算で 答えを 出してください。
文字式の 割り算でした。